# 面试问答

## 你有什么问题想问的？

### 排除外派、外包

- [ ] 你们不是在招外派、外包吧？（当然如果确信能看出来，可以不用问

### 搞清对方角色

- [ ] 你（们）是以什么样的角色来面试我？是未来的同事、上司还是部门交叉面试？（区分面试官角色，问不同的问题）

### 问未来的同事（平级、或职级较低的面试官，更容易了解到真实的员工情况）

#### 技术背景

- [ ] 你面完之后，还有技术面吗？是谁面我？

  - 如果没有技术面了，后面的对高职级的问题，要尽可能在这里问

- [ ] 前端团队多少人?

- [ ] 你们团队如何分工？

- [ ] 有专门做基础设施，譬如 UI 库、工具库、工具链或者性能优化的人吗？（如果有这个想法，是不是一开始就应该投基础设施组，或者技术平台部？）

- [ ] 平常用什么框架，技术栈？以什么为主？ vue、react、typescript、node 衍生 ui、状态管理

  - [ ] 你们为啥要用 typescript
  - [ ] 你们用 node 解决什么问题

- [ ] 业务范围， pc 端，移动端，小程序，混合开发（混合开发暂时不考虑）

  - [ ] 面向的用户是谁？（如果是写业务代码，自然是面对普通用户；如果是基础设施构建，面对的就是公司内的开发者）

- [ ] 你们对兼容性什么要求？

- [ ] 你们现在的编码规范是什么样子？JS 用什么规范(ESLint)，CSS 用什么规范(BEM/OOCSS/...)？

- [ ] 你们现在正在维护的项目大概是什么样子的？将来会变成什么样子呢？

  - [ ] 如果有多个后台管理系统，你们有统一的设计规范、交互规范吗

- [ ] 你们有多个系统用类似的功能、UI 或者业务组件的情况嘛？你们怎么去处理这个复用的问题？

- [ ] 有二次封装的组件库和原生态组件库的依赖版本冲突问题吗？

#### 加班

- [ ] （问即将入职的部门领导）你们对加班怎么看？加不加班是由谁决定的？
- [ ] 你在公司多久了？过去一年，你最晚加班到多久？频率是什么样子？
- [ ] 你们团队平均，最晚加班到多久？频率是什么样子？
- [ ] _你们研发团队有话语权吗？有多少？_
- [ ] 工作日、周末、节假日加班怎么算？

#### 开发流程

- [ ] 我能不能问下你们完整的开发流程？从需求的产生到版本的结束

  - [ ] 你们工时、排期是怎么定的？
  - [ ] 你们前后端联调是怎么样的？前端什么时候开发，后端什么时候提供接口？什么时候联调？
  - [ ] 结束之后，什么时候开始下一轮需求？中间的空闲时间，怎么处理？

- [ ] 你们是怎么发版上线的？怎么做回滚操作的？

#### 亮点（难度可能高一点）

- [ ] 有测试团队么？如果没有，自己测兼容性么？

- [ ] 平常开发的时候写单元测试么？如果写，怎么写的？对哪些模块会写单测？

- [ ] 平常提交代码的时候，会做 codeReview 么？如果做，怎么做的？

- [ ] 你们平常做性能优化么？主要侧重哪些方面？

- [ ] 你们现在面临的主要问题是什么？

#### 问未来的主管（职级较高的面试官）

- [ ] 你们前端目前有哪些模块/组在招人，对应的技术栈又是什么？

- [ ] 你打算安排我去做哪个组/模块，做什么？

- [ ] 你们现在有多少前端，准备招多少？前后端开发的比例大概是多少？

- [ ] 你对代码评审怎么看？你们是因为什么原因没有做代码评审呢？

- [ ] 你们平常写单元测试嘛？或者你对 TDD 或者单测怎么看？所以你们是因为什么原因没有写单元测试呢？

- [ ] 技术面快结束的时候，如果感觉差不多，可以问下自己的评级（职级），如果对评级不满意，还有机会争取！

#### 终面 

- [ ] 你对加班怎么看？

- [ ] 如果遇到了不可避免的加班，你会怎么安排工作？

- [ ] 你们对某个竞品怎么看（前提是研究过该公司的竞品）？
### 常识性问题 / 问 HR

- [ ] 五险一金和薪资比例（包含试用期）
      注意，如果五险一金和个税交的比较低，对于一线城市的落户可能有影响；
- [ ] 年终奖几薪？
- [ ] 试用期和合同期限问题，1 年合同/1 个月试用期，按倍数递增
- [ ] 工作日、周末、节假日加班怎么算？

### 被问到的问题

#### 技术面试官

- 你对我们这个行业怎么看？尤其是中高级的选手，譬如在 2020 年薪资>20K？

- 你倾向于做哪部分项目？to B 的还是 to C 的？

- 你近3-5年的职业规划？

#### HR

- 期望薪资是多少？（https://www.zhihu.com/question/34557602/answer/536713556）

  - 比实际预期高个 2k，给 Hr 留压价的空间

- 最快什么时候到岗？

  - 如果还打算多投几个，就别着急办入职，至少推两个礼拜。

- 你现在求职的时候，主要看重哪些因素？ 




### 注意事项

- 如果面试当中，自己的长处没有发挥出来，注意提醒面试官，自己比较擅长哪一块。当然擅长的最好是技术领域内的核心。

### 话术

- 如果面试官嫌经验少，尴尬，不好意思问，可以直接说：你尽管问吧，问到不会的，我不会难为情的，放心吧？

- 如果开出的薪资低于预期，礼貌询问，你开出这个薪资的依据是什么？

  - 如果依据合理，表示赞同，纠正自己的预期市场价

  - 如果依据有不合理的地方，

    - 对自己的判断有偏差，礼貌指出，然后在此基础上，抬高价格

    - 对市场的判断与自己对市场的判断有偏差，保留意见
